there was a massive massive WordPress
იყო მასიური მასიური WordPress
exploit over the past couple of weeks
ექსპლოიტაცია ბოლო ორი კვირის განმავლობაში
we're talking in I lost count at about a
ჩვენ ვსაუბრობთ დავკარგე დათვლა დაახლოებით ა
half a million websites that had been
ნახევარი მილიონი საიტებზე რომ იყო
compromised and at that point yeah it is
კომპრომეტირებული და იმ მომენტში ასეა
I mean crazy but ok so why does
ვგულისხმობ გიჟები, მაგრამ რატომ არის
WordPress get exploited if you have a
WordPress მიიღებს ექსპლუატაციას თუ თქვენ გაქვთ
wordpress site if you have a wordpress
WordPress საიტი თუ თქვენ გაქვთ WordPress
blog a lot of companies have convinced
ბლოგზე ბევრი კომპანია დარწმუნებულია
themselves as they need to have a
თვითონ მათ უნდა ჰქონდეთ
wordpress website and part of that is
WordPress საიტი და ეს არის ნაწილი
because it's cheap to the to deploy so a
იმიტომ, რომ ეს არის იაფი, რომ განათავსოს ასე
company will say oh yeah we can build
კომპანია იტყვის, რომ ჩვენ შეგვიძლია ავაშენოთ
you a web site for only 800 bucks or
თქვენ ვებსაიტი მხოლოდ 800 ბუქსით ან
only 1,400 bucks or you know oh well
მხოლოდ 1,400 bucks ან იცით oh კარგად
that's a lot better than the guy who's
ეს ბევრად უკეთესია, ვიდრე ბიჭი ვინ არის
building a custom website for 4,000 you
აშენების საბაჟო ნახვა 4,000 თქვენ
know right so if if they can deploy
ვიცი უფლება, თუ მათ შეუძლიათ განათავსონ
WordPress and everything is all built in
WordPress და ყველაფერი აშენებულია
anyways and so it's really really cheap
მაინც და ასე ნამდვილად მართლაც იაფია
to get it up and running it's free
მიიღოს იგი და გაშვებული ეს უფასოა
software that's all fine and good it's
პროგრამული უზრუნველყოფა, რომელიც ყველა ჯარიმა და კარგია
excellent excellent software however now
შესანიშნავი შესანიშნავი პროგრამული უზრუნველყოფა ახლა
that they've got the three hundred
რომ მათ სამასი მიიღეს
dollar website it's up and running
დოლარი ნახვა ის და გაშვებული
where's making sales and who's
სად არის გაყიდვები და ვინ არის
maintaining it who's making sure that
შეინარჩუნოს ის, ვინც დარწმუნებულია, რომ
all of the latest security patches are
ყველა უახლესი უსაფრთხოების წერთ
installed I hope that you're with a
დამონტაჟებულია მე იმედი მაქვს, რომ თქვენ ერთად
managed wordpress hosting service but if
მართული WordPress ჰოსტინგი, მაგრამ თუ
you're not it falls behind as it falls
შენ არ ხარ, რადგან ის მოდის
behind these hackers and malicious users
უკან ამ ჰაკერების და მუქარის მომხმარებლებს
discover ways to break into websites
აღმოაჩინე გზები ვებ-გვერდებზე შესასვლელად
WordPress website right every single
WordPress საიტი უფლება თითოეული
week in the news there's always a story
კვირაში ყოველთვის ამბავია
about some security threat or flaw or
ზოგიერთი უსაფრთხოების საფრთხე ან ხარვეზი ან
some hacker getting in and doing
ზოგიერთი ჰაკერი მიღების და აკეთებს
something this is just another big one
რაღაც ეს არის კიდევ ერთი დიდი
just another one where you think it's
კიდევ ერთი, სადაც ფიქრობთ ის
not going to happen to me yeah right so
არ მოხდება ჩემთვის ასე რომ ასეა
why does it happen to churches and
რატომ ხდება ეს ეკლესიები და
government offices and individual
მთავრობის ოფისები და ინდივიდუალური
people's blogs like why is it that you
ხალხის ბლოგები, როგორიც არის ის, რომ თქვენ
know if I wanted to start my own blog
ვიცი თუ არა ჩემი საკუთარი ბლოგის დაწყება
just to talk about you know my dog right
მხოლოდ გაიგო, რომ თქვენ იცით ჩემი ძაღლი უფლება
like my I'm going to get I'm going to
როგორც ჩემი მე ვაპირებ უნდა მე ვაპირებ
get compromised and it happens we'll we
მიიღეთ კომპრომეტირებული და ეს ხდება ჩვენ ჩვენ
fall into thinking nobody's going to
მოხვდება აზროვნების არავინ აპირებს
attack my website because I'm just me
თავდასხმა ჩემი ნახვა, რადგან მე მხოლოდ მე
I'm just talking about i'm blogging
მე უბრალოდ ვსაუბრობ მე ბლოგინგი
about my dog nobody's going to hack me
ჩემს ძაღლს ვერავინ ვერ გაბედავს
well the fact is is that like phishing
ასევე ფაქტია, რომ ფიშინგის მსგავსად
scams like like ransomware
თაღლითები, როგორიცაა ransomware
malware and things like that it's not
malware და რამ, როგორიცაა, რომ არ არის
targeted and the moment that we realize
მიზანმიმართულად და მომენტში, რომ ჩვენ ვაცნობიერებთ
that these are not targeted attacks then
რომ ეს არ არის მიზანმიმართული თავდასხმები
we all of a sudden clue into the fact
ჩვენ უეცრად ვუყურებთ ფაქტს
that we're vulnerable because these
რომ ჩვენ დაუცველი ვართ, რადგან ეს
scripts these robots basically will call
სკრიპტები ამ რობოტები ძირითადად მოუწოდებენ
them they're called BOTS but they're
ისინი მათ "BOTS" -ს უწოდებენ, მაგრამ ისინი არიან
basically programs that are built from
ძირითადად პროგრამები, რომლებიც აგებულია
malicious purposes what they do is they
მუქარის მიზნით, რასაც ისინი აკეთებენ, ისინი
go out scouring the web and they find
წავიდეთ გარეთ საწმენდი ვებ და ისინი იპოვიან
WordPress sites like yours that have not
WordPress საიტები, როგორიცაა თქვენი, რომ არ
been updated and if they find it which
განახლდა და თუ ის აღმოაჩენს, რომელიც
is very easy for them to find because
ძალიან ადვილია, რათა მათ იპოვონ იმიტომ, რომ
they know what the exploit is they've
მათ იციან, თუ რა ექსპლოიტი არიან ისინი
figured it out on a test system some
გამოკვლევა ჩაუტარდა ტესტირების სისტემას
right so then they accumulate this list
უფლება, მაშინ ისინი დაგროვებენ ამ სიას
of tens of thousands or 250,000 websites
ათობით ათასი ან 250,000 საიტებზე
that have this vulnerability that
რომ ეს დაუცველობაა
they've discovered and then they flip
ისინი აღმოაჩინეს და შემდეგ ისინი Flip
the switch it's not targeted at any one
შეცვლა ის არ არის მიზანმიმართული ნებისმიერ
of those individual websites those are
იმ ინდივიდუალურ საიტებზე
just the ones that they found and that
მხოლოდ ის, ვინც იპოვეს და ეს
they added to their list of ones to
მათ დაემატა მათი სია
exploit and then all of a sudden your
გამოეყენებინათ და შემდეგ უეცრად თქვენი
website becomes an attack vector for
ნახვა ხდება თავდასხმის ვექტორი
viruses for malware for ransomware so
ვირუსები malware for ransomware ასე
people bring up your website you know
ადამიანები მოიტანენ თქვენს ვებ-გვერდს
you send a link to your website to mom
თქვენ გაუგზავნეთ ბმული თქვენს ვებ-გვერდს
and dad and all of a sudden all their
და მამა და უეცრად ყველა მათი
files are encrypted mmm about that so if
ფაილი დაშიფრული mmm შესახებ, რომ თუ ასეა
you run wordpress you have to do this
თქვენ აწარმოებს wordpress თქვენ უნდა გავაკეთოთ ამ
right now stop watching the show pause
ახლავე შეწყვიტე შოუ პაუზის ნახვა
the video log in to your WP login PHP
ვიდეო შესვლა თქვენი WP შესვლა PHP
PHP get in there into the backend a
PHP მიიღება იქ backend a
super administrator and update your
სუპერ ადმინისტრატორი და განაახლეთ თქვენი
WordPress site now with the current
WordPress საიტი ახლა მიმდინარე
version they've patched it we've talked
ვერსია, რომლითაც ისინი შევიკრიბეთ, ჩვენ ვისაუბრეთ
about word fence on the show before get
შესახებ სიტყვა ღობე შოუ ადრე მიიღონ
on to our website category five dot TV
ჩვენი ვებ-გვერდის კატეგორიაში ხუთ ბიტიანი ტელევიზია
and do a quick little search for the
და გააკეთეთ სწრაფი პატარა ძიება
this one word word fence and that's
ეს ერთი სიტყვა სიტყვა ღობე და ეს
going to tell you all about some
გეტყვით ყველაფრის შესახებ
security software that's going to help
უსაფრთხოების პროგრამული უზრუნველყოფა, რომელიც დაეხმარება
protect you in a proactive way from
დაიცავით პროაქტიული გზა
these kinds of attacks but the reason I
ამ სახის თავდასხმები, მაგრამ მიზეზი მე
bring it up tonight is because this is a
მოიტანს ამაღამ, რადგან ეს არის
very serious issue that is currently in
ძალიან სერიოზული საკითხია, რომელიც ამჟამად არის
the wild it was discovered a couple of
ველური აღმოაჩინეს რამდენიმე
weeks back and it hit like a ton of
კვირის უკან და ის მოხვდა ტონაზე
bricks hundreds of thousands of
აგურის ასობით ათასი
WordPress website right so make sure to
WordPress საიტი უფლება ასე რომ დარწმუნდით
update I mean some people have words
განახლება ვგულისხმობ ზოგიერთ ადამიანს სიტყვებს
wordpress blogs and websites that they
WordPress დღიურები და საიტებზე, რომ ისინი
just they have just neglected they just
მხოლოდ მათ უბრალოდ უგულვებელყვეს ისინი
left it absolutely yeah right so if it's
დატოვა აბსოლუტურად yeah უფლება ასე რომ, თუ ეს
for example mine
მაგალითად ჩემია
yeah um which luckily you somebody
yeah um რომელიც საბედნიეროდ თქვენ ვინმეს
updates it for you you look after it
გაახსენებთ მას, რომ თქვენ გაეცანით მას
let's say that like let's say I start
ვთქვათ, რომ მინდა ვთქვა დავიწყო
two years ago yeah I'm going to do a
ორი წლის წინ Yeah მე ვაპირებ გავაკეთო
blog let's just say that happen say
დღიური მოდით უბრალოდ ვთქვა, რომ მოხდეს ამბობენ
hypothetically just happens and then
ჰიპოთეტურად უბრალოდ ხდება და შემდეგ
after a few blog posts that I love doing
შემდეგ რამდენიმე დღიურში შეტყობინება, რომ მე მიყვარს აკეთებს
and still would love to get back to I
და მაინც მიყვარს, რომ დავუბრუნდე მე
just let it go by the wayside and then I
უბრალოდ მოდით წავიდეთ გზებით და შემდეგ მე
forget about it so am i at risk because
დაივიწყე ეს ასეა, რისთვისაც მე ვარ რისკი
I've created it even though I'm not
მე შევქმენი ის, მიუხედავად იმისა, რომ მე არ ვარ
going on it is there yeah your site is
მიმდინარეობს იქ არის yeah თქვენი საიტი არის
at risk my site is that right your site
რისკზე ჩემი საიტი არის ის, რომ უფლება თქვენს საიტზე
also contains personal information about
ასევე შეიცავს პერსონალურ ინფორმაციას
you like your email address right so
მოგწონთ თქვენი ელექტრონული ფოსტის მისამართი
your password for WordPress right
თქვენი პაროლი WordPress უფლება
whether there are people out there right
არსებობს თუ არა ხალხი იქ უფლება
now who aren't actively using their
ახლა, რომლებიც არ არიან აქტიურად იყენებენ მათ
website or their blogs that still should
ნახვა ან მათი დღიურები, რომ ჯერ კიდევ უნდა
be really not paying it is if you have
მართლაც არ გადაიხდის, თუ თქვენ გაქვთ
WordPress running or any software joomla
WordPress გაშვებული ან პროგრამული უზრუნველყოფა Joomla
doesn't matter it doesn't matter what
არ აქვს მნიშვნელობა არ აქვს მნიშვნელობა
program it is you've got to keep it up
პროგრამა არის ის, რომ თქვენ გაქვთ შენარჩუნება
to date or right now this very time it's
დღემდე ან ახლავე ამ დროისთვის
crucial that you update WordPress
მნიშვნელოვანია, რომ განაახლოთ WordPress
[Music]
[მუსიკა]